# 学校要求

**声明：本模块数据均来源于学生手册，如与学生手册有差异，请以学生手册为准，若想查看详情请查阅《天津中德应用技术大学2024级本科新生入学须知》，该指南仅供参考。点击此处查看[天津中德应用技术大学2024级本科新生入学须知](https://zs.tsguas.edu.cn/info/1035/2918.htm)**

## 天津中德应用技术大学关于学士学位英语水平要求的暂行规定（规定有变动，以实际为准）
根据《天津中德应用技术大学学士学位授予工作实施细则》（津中德政“2017”43号）
第五条中“（四）英语成绩达到学校学位英语水平要求。”的精神，结合学校应用人才培养
特色实际，学生符合下列条件之一者视为达到学士学位英语水平要求：
1. 参加全国大学英语四级（简称CET-4）考试，成绩达到390分及以上（满分710分）；或者
   成绩达到320分及以上（满分710分）且参加大学英语四级口语（简称CET-SET4）考试成绩达到
   合格（C级及以上）；艺术类专业学生成绩达到320分及以上（满分710分）；
2. 参加天津中德应用技术大学组织的“天津中德应用技术大学本科英语能力水平考试”，
   成绩达到390分及以上（满分710分），并且参加口语考试，成绩达到合格；
3. 参加雅思考试（简称IELTS），成绩达到5.5分及以上；
4. 参加托福考试（简称TOEFL），成绩达到70分及以上。

## 天津中德应用技术大学关于学士学位英语水平要求的补充规定
根据《天津中德应用技术大学关于学士学位英语水平要求的暂行规定》（津中德政〔2017〕135
号）文件精神，学生符合如下规定亦可视为达到学士学位英语水平要求：
1. 德语专业学生在校期间，参加高等学校德语专业四级（简称PGG）考试，成绩达到合格
   标准及以上（满分100分）；或参加欧洲共同语言参考标准（简称 CECRL）考试达到B1标准。
2. 其他学习非英语语种专业学生在校期间，参加全国大学外语四级小语种考试，即全
   国大学日语四级（简称CJT4）考试或全国大学德语四级（CGT4）考试或全国大学俄语四级考试
   （CRT4）或全国大学法语四级（CFT4）考试，成绩达到55分及以上（满分100分）。
3. 高职生源本科毕业生，授予学士学位对外语水平不作要求。

## 学业警告与退学
第三十八条 学生在一学期中未取得所选全部课程总学分的二分之一者，给予学业预警。具
体办法参见《天津中德应用技术大学学生学业预警工作实施办法》执行。
第三十九条 学校实行下(上)编级制度：
（一）学生学年内补考后不及格课程学分累计达 30 学分及以上者，编至下一年级继续学
习(简称下编级)。因某种原因学生本人自愿随下一年级学习的，可书面申请下编级。
（二）下编级的学生应在下编文件规定的时间内办理下编级手续，逾期不办理者，按退学
处理。
（三）下编级的学生，按编入年级缴纳相关费用。
（四）下编级时，若下一年该专业未招生，按照有关规定转入相近专业学习。
（五）下编级学生学习下一年级相应教学计划规定的全部课程，其已修过且成绩及格的课
程可以免修。
免修课程出现学时误差在 25 以上，或免修课程出现课程内容相似但课程名称不同时，由
教学任务承担部门组织认定是否免修，并报教务处备案。
（六）下编级学生在下编级的一年内，如果补考后不及格课程学分累计 25 学分及以上者，
继续下编级。
（七）下编级后的学生同时满足以下 3 个条件，可向所在学院提出上编级申请，经学院院
长同意，报教务处审核批准后可上编级：
1. 下编级一年内原有不及格课程全部通过；
2. 下编级后由于两个年级培养计划不同而产生的新课程全部通过；
3. 下编级后学生学习上一年级课程，不及格课程学分累计不超过 15 学分。
   第四十条 学生有下列情形之一者，应予退学：
   （一）不论何种原因，在学校规定的最长修业年限内未完成学业者；
   （二）休学或保留学籍期满逾期两周不办理复学手续者；
   （三）复学审查不合格者；
   | 学生手册 30 （四）未请假而连续两周未参加学校规定的教学活动者，或每学期无故旷课达 60 学时及
   以上者；
   （五）学生延长修业年限（病休者除外）期间，拒绝缴纳学校规定的学费及其它费用者；
   （六）超过学校规定期限未注册而又无正当事由者；
   （七）本人申请退学，经说服无效者；
   （八）经校医务室或学校指定医院确诊，患有疾病或意外伤残无法继续在校学习者；
   （九）因其它特殊情况，学校认为必须退学者。
   第四十一条 对学生做退学处理，由学生本人申请，所在学院报告，并附有关证明或情况说
   明材料，送学生工作部和教务处审核，报主管校长、校长审批。学校对退学学生出具退学决定
   书并送达本人，同时报天津市教育行政部门备案。
   第四十二条 学生对退学决定有异议，在接到决定书之日起 5 个工作日内，可以依据事实
   向学校提出书面申诉。学校对学生提出的申诉复查，在接到书面申诉之日起 15 个工作日之内，
   作出复查结论并告知申诉人。需要改变原退学决定的，由学校提交校长办公会重新研究决定。
   第四十三条 学生退学的善后问题，按下列规定进行管理：
   （一）退学的学生应当在退学文件下发之日起，10 个工作日内办理退学手续离校；
   （二）经学校指定医院诊断患有疾病以及意外致残者，由监护人领回；
   （三）学校给退学学生出具退学证明。无正当理由或未经学校批准，擅自离校者学校注销
   其学籍，学校不发退学证明或肄业证书；
   （四）凡退学的学生不得申请复学；
   （五）退学学生的学费按学校规定执行；
   （六）退学学生若考回我校，原已取得的学分，自取得学分之日起，两年内有效；
   （七）对退学或被取消学籍后仍未按规定离校者，学校将采取相应措施直至法律手段使其
   离校。