# 学校简介

`天津中德应用技术大学`是教育部批准成立的国内第一所应用技术大学，其前身天津中德职业技术学院由始建于1985年的原天津中德现代工业技术培训中心与原天津企业管理培训中心合并组建，是中国与德国、日本、西班牙三国政府在职业教育和培训领域最大的合作项目。学校坐落在渤海之滨的天津海河教育园区，隶属于天津市政府。2015年11月，被教育部正式批准成立天津中德应用技术大学；自2016年以来，天津市投入专项资金支持学校建设一流应用技术大学，被纳入天津市“双一流”大学建设体系，明确建设目标“到2030年，力争成为世界一流应用技术大学”；获批“2020年新增硕士学位授予单位”并批准招生，构建起“中高本硕”有效衔接的人才贯通培养体系；2019-2021连续三年蝉联全国新建本科院校教师教学发展指数排名第一。人民日报、光明日报、中国青年报等央媒对学校办学治校和人才培养经验报道近300次。
2013年5月，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平考察海河教育园区天津职业技能公共实训中心，与我校师生亲切交流。2014年10月，时任国务院总理李克强出访德国参加第七届中德经济技术合作论坛期间，将我校学生亲手制作的“鲁班锁”作为国礼赠送给时任德国总理默克尔，大大提升职业教育影响力。2008年6月、2013年6月及2017年5月，时任中共中央政治局委员、国务院副总理刘延东在全国技能大赛期间三次视察我校。2011年4月，时任市委书记张高丽、时任教育部副部长鲁昕等有关领导莅临学校，对新校区的规划、设计、建设、搬迁工作给予充分肯定。2017年4月，时任全国人大常委会副委员长、民建中央主席、中华职业教育社理事长陈昌智亲切会见学校有关领导。2018年10月，中共中央政治局委员、时任天津市委书记李鸿忠出席澜湄职业教育培训中心揭牌仪式，对学校工作给予高度肯定。2020年4月，时任天津市市长张国清到校调研。2022年8月，教育部部长怀进鹏到校调研。

学校占地面积`1000亩`，建筑面积`29.73万平方米`，教学做一体化的实验实训场所`301个`，全校教学科研仪器设备两万余台套、价值`5亿`余元人民币，其中大量是由`德国、瑞士、西班牙`引进的先进生产型设备，拥有天津市工程技术中心、天津市工程研究中心等省部级科研平台`4个`，与中国汽车技术研究中心有限公司、西安交通大学机械工程学院、蓝箭航天空间科技股份有限公司、天津天锻压力机有限公司等共建技术创新中心、联合重点实验室等科研平台15个，拥有“高端装备智能制造技术”天津市高校服务产业特色学科群。遵循“用高端装备、先进技术培养最优秀的人才”实践教学的理念，围绕制造业和制造服务业打造多类型、产教融合型“教学工厂”。

学校现有`先进制造技术、自动化技术、航空航天技术与服务、交通技术与服务、软件与通信技术、新能源、经贸管理、文化创意与技术、应用语言等9大应用型学科专业组群`，现有本科专业`22个`，高职专业`19个`，已形成以工学为主，管理学、艺术学协调发展的专业布局。着力建设机械领域专业硕士学位点，与天津理工大学、天津科技大学、天津职业技术师范大学等高校联合培养硕士研究生。现有全日制在校生`12350名`。非学历教育培训规模近三年累计8.5万人次。

学校现有教职员工741名，副教授以上职称教师占专任教师`40%`，硕士及以上学位教师占专任教师`85.43%`。每个专业组群均配备外籍专家和客座教授，现有校特聘教授9人，客座教授60余人，先后在学校工作过的百余名外籍专家中，有5名获国家友谊奖、7名获天津市海河友谊奖。学校拥有国家级教学团队2个；拥有天津市创新人才推进计划中青年科技创新领军人才、省部级教学名师、天津市“131”创新型人才培养工程第一层次人选等一批高层次人才；实施“研究生学历+3年企业经历”教师引进机制，“双师型”师资队伍特色鲜明，拥有国家级技术能手3人，省部级技术能手8人，建有天津市技能大师工作室1个。学校拥有国家级教学成果特等奖1项、国家级教学成果一等奖2项、国家级教学成果二等奖7项，建成国家级精品课15门，国家级精品资源共享课9门，策划、设计、承办、实施全国性技能赛项31项。学校先后获得黄炎培职业教育奖杰出校长奖、优秀学校奖、杰出教师奖、理论研究奖和杰出贡献奖，实现“大满贯”。近年来共承担国家级科研项目12项、省部级科研项目219项，获得省部级科技奖励13项，授权专利1145项，2017-2022年派出科技特派员服务企业554人次；在天津市率先建立高校社科联组织“天津中德应用技术大学社会科学界联合会”，成立天津中华职业教育社天津中德应用技术大学工作委员会。

经过30余年办学实践，学校形成以国际合作、校企合作、创新创业为三大支柱的办学特色。在中德、中日、中西政府级项目合作的基础上，学校拓展与加拿大、澳大利亚、美国、新加坡、韩国、柬埔寨、泰国、印尼、古巴、香港、台湾等国家和地区的合作，获批教育部“中德（天津）职教合作示范基地”，获批天津市外国专家局天津市引智示范基地、天津市外国留学生实习实践基地，获批工信部“天津中德应用技术大学智能制造培训基地试点示范”，获“国家引进外国智力示范单位”称号，设立天津市首个专科层次中外合作办学机构——天津中德应用技术大学中西机电工程学院。学校主动对接产业发展，近年来，成功实施大火箭、五七二〇工厂、沈飞集团、空客、天津航空、博世力士乐、大众变速器、菲尼克斯、GF、麦格纳、CSIP、森精机机床、NZWL、Schlote、中科曙光、海尔等重大产教协同育人项目100余期，定向培养高素质应用型人才3000余人；与大众、荣程、麒麟等行业龙头企业以及地方政府共建“碳中和应用技术与职业创新研究院”“天津金属材料与质量管理工程产业学院”“天津国产化信息平台信创产业学院”“中德大众双动力职业培训学院”“中德奥林会展产业学院”等5个产业学院，在人才培养及科技创新等方面发挥引领作用。学校系统构建“政产学研资用”六元协同创新创业教育生态系统。学校获批科技部第三批“国家级众创空间”，教育部第三批“全国高校实践育人创新创业基地”；与津南区政府合作共建“创新创业成果转化中心”，累计注册企业342家，完成产值逾3.9亿。

学校坚持在服务中求支持，在贡献中求发展，主动服务京津冀协同发展战略，支援建设承德应用技术职业学院；服务“一带一路”倡议，在柬埔寨和尼日利亚分别设立澜湄职业教育培训中心暨柬埔寨鲁班工坊、尼日利亚鲁班工坊；服务精准扶贫和乡村振兴战略，支援贵州毕节职业教育，参与和田职业技术学院建设，对口帮扶酒泉职业技术学院、衡水职业技术学院，招收新疆双语班学生，结对帮扶困难村。

学校秉承“`崇实 求精 致良知 ”的校训和“海纳百川 敬业乐群”的中德精神，始终坚持聚焦工业发展需求，传承“精益求精、诚实守信”的工匠精神，致力于培养“政治过硬、技能精湛、诚实守信、理性平和”的高级技师、一线工程师、大国工匠。当前，学校正在积极探索构建现代职业教育体系，全力推进世界一流应用技术大学建设。

>（数据截至2023年3月22日）