# Student status management

**声明：本模块信息均来源于天津中德应用技术大学教务处官网，如与学校教务处官网有差异，请以学校教务处官网为准，若想了解详情请访问学校教务处官网，该指南仅供参考。[天津中德应用技术大学教务处官网](https://jwc.tsguas.edu.cn/index.htm)**

### 天津中德应用技术大学本科学生学籍管理规定（修订）

天津中德应用技术大学

本科学生学籍管理规定（修订）


第一章 总则

第一条 为了维护学校正常的教育教学秩序和生活秩序，保障学生合法权益，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，依据《中华人民共和国教育法》、《中华人民共和国高等教育法》、《普通高等学校学生管理规定》以及有关法律法规，结合我校实际情况，制定本规定。

第二条 本规定适用于接受我校普通高等学历教育的本科学生的学籍管理。

第二章 入学与注册

第三条 按国家招生规定录取的新生，持学校录取通知书和学校规定的其它证件，按学校有关要求和规定的期限到校办理入学手续。因故不能按期入学的，应当向学校请假，并附相关证明。请假时间一般不得超过2周。未请假或者请假逾期的，除因不可抗力等正当事由以外，视为放弃入学资格。

第四条 学校在新生报到时对其入学资格进行初步审查，审查合格的办理入学手续，予以注册学籍；审查发现新生的录取通知、考生信息等证明材料，与本人实际情况不符，或者有其他违反国家招生考试规定情形的，取消入学资格。

第五条 新生因患病等原因，可以申请保留入学资格。经本人申请，并提交相关材料（如患有疾病的新生，须提供二级甲等（含）以上医院诊断不宜在校学习的证明），学校审查合格后，可保留入学资格1年。

新生因应征参加中国人民解放军（含中国人民武装警察部队）申请保留入学资格的，学校保留其入学资格至退役后2年。

保留入学资格者不具有学籍，不享受在校生待遇。

第六条 新生保留入学资格期满，应在新生入学前提交入学申请，并提交相关材料（如因病的，须提供二级甲等（含）以上医院康复证明），经学校审查合格后，办理入学手续。

审查不合格的，取消入学资格；逾期不办理入学手续且未有因不可抗力延迟等正当理由的，视为放弃入学资格。

第七条 学生入学后，学校在3个月内按照国家招生规定进行复查。复查内容主要包括以下方面：

（一）录取手续及程序等是否合乎国家招生规定。

（二）所获得的录取资格是否真实、合乎相关规定。

（三）本人及身份证明与录取通知、考生档案等是否一致。

（四）身心健康状况是否符合报考专业或者专业类别体检要求，能否保证在校正常学习、生活。

（五）艺术、体育等特殊类型录取学生的专业水平是否符合录取要求。

复查的程序和办法按照学校相关规定执行。

复查中发现学生存在弄虚作假、徇私舞弊等情形的，确定为复查不合格，取消学籍；情节严重的，学校将移交有关部门调查处理。

复查中发现学生身心状况不适宜在校学习，经学校指定的二级甲等（含）以上医院诊断，需要在家休养的，可以按照第五条的规定保留入学资格。

第八条 每学期开学时，学生应按学校规定到所在学院办理注册手续。因故不能按期注册的，应持必要证明材料办理请假和暂缓注册手续，暂缓注册期限原则上不超过2周。

未经批准逾期2周不办理注册手续者，学校不再为其办理注册手续，按自动退学处理。

第九条 未按学校规定缴纳学费或者有其他不符合注册条件的，不予注册。

家庭经济困难的学生可以申请助学贷款或其他形式资助，办理有关手续后注册。

第三章 基本学制与学习年限

第十条 全日制普通本科的基本学制为4年；高职生源本科（高职升本科）的基本学制为2年。

第十一条 学生从入学取得学籍到完成学业的年限称为学习年限。学校规定普通本科的标准学习年限为4年，最短学习年限为3年，最长学习年限为6年；高职生源本科（高职升本科）的标准学习年限（最短学习年限）为2年，最长学习年限为3年。

因各种原因保留学籍、休学等均计入学习年限（除应征入伍外）。

第十二条 学生可以申请提前毕业，也可以申请延长学习年限，但学生在校学习年限不得少于学校规定的最短学习年限，也不得超过最长学习年限。

第十三条 提前毕业的学生按基本学制年限缴纳学费及相关费用；延长学习年限的学生按编入年级缴纳学费及相关费用，纳入学校正常教学管理。

第四章 考核与成绩记载

第十四条 学生应当参加学校教育教学计划规定的课程和各种教育教学环节（以下统称课程）的考核，考核成绩记入成绩册，并归入学籍档案。

第十五条 课程考核分为考试和考查两种。考核和成绩评定按照《天津中德应用技术大学课程考核与成绩管理办法》执行。

第十六条 课程考核成绩记载采用百分制，60分及以上为课程考核合格，即获得相应学分；课程考核不合格，不获得学分。

第十七条 学生课程考核不合格的，具有一次补考机会。学校于下一学期初组织补考考试。

公共选修课程考核不合格的，不安排补考，可重新选修。单独开设的实验、实训、实践、实习类课程，考核不合格的，补考可以重做的形式进行；无法重做的，须重修。

第十八条 符合学校规定的条件，学生可以申请课程免修、重修、补修，按照《天津中德应用技术大学课程免修、重修与补修管理办法》执行。

第十九条 学校对学生通过补考、重修获得的成绩，予以标注。

第二十条 学校采用平均学分绩点（GPA）作为衡量学生学习质量的标准，平均学分绩点（GPA）的计算方法为：

（一）绩点=课程考核成绩/10-5

（二）课程学分绩点=课程学分*绩点

（三）平均学分绩点（GPA）=所有课程的学分绩点之和/所修课程学分之和

平均学分绩点（GPA）保留到小数点后两位，小数点后第三位四舍五入。

绩点计算

|百分制成绩|60分及以上|60分以下|
|绩点|百分制成绩/10-5|0|

第二课堂、公共选修课程考核合格，计入学分，不计入平均学分绩点。

第二十一条 学生体育成绩评定应突出过程管理，根据考勤、课内教学、课外锻炼活动和体质健康等情况综合评定。

因身体原因不能参加正常体育教学活动的学生，由本人在学期初提出申请，提供二级甲等（含）以上医院诊断证明，经校医院审查，学生所在学院、体育教学部同意后，由任课教师安排适当的保健活动，学生参加锻炼后，可视其体育考核合格。

第二十二条 学生参加创新创业、社会实践等活动以及发表论文、获得专利授权等与专业学习、专业要求相关的经历、成果，可以折算为学分，计入学业成绩。具体办法参照学校相关规定执行。

第二十三条 学生思想品德的考核、鉴定，以《普通高等学校学生管理规定》第四条为主要依据，采取个人小结、师生民主评议等形式进行，具体参照学校学生综合素质测评相关规定执行。

第二十四条 学校开展学生诚信教育，以适当方式记录学生学业、学术、品行等方面的诚信信息，建立对失信行为的约束和惩戒机制；对有严重失信行为的，可以给予相应的纪律处分，对违背学术诚信的，可以对其获得学位及学术称号、荣誉等作出限制。

第二十五条 学生严重违反考核纪律或者作弊的，该课程考核成绩记为无效。学校将视其违纪或者作弊情节，给予相应的纪律处分，具体办法参照《天津中德应用技术大学学生违纪处分规定》执行。

   给予警告、严重警告、记过及留校察看处分的，经教育表现良好，可以对该课程给予重修机会。

第二十六条 学生因退学等情况中止学业，学校保留其在校学习期间所修课程及已获得学分。学生3年内重新参加入学考试、符合录取条件，再次考入我校的，其已获得学分，经学校及考入专业认定，可予以承认。

第五章 转专业与转学

第二十七条 学校根据社会对人才需求情况的发展变化，适当调整专业的，允许在读学生转到其他相关专业就读。

第二十八条 学生一般应当在被录取专业完成学业。学生在学习期间对其他专业有兴趣和专长的，可以申请转专业。

转专业具体要求按照《天津中德应用技术大学转专业管理办法》执行。

第二十九条 学生转专业后，执行转入专业教育教学计划和毕业标准，未修读课程及学分应申请补修。

第三十条 学生一般应当在本校完成学业。因患病或者确有特殊困难、特别需要，无法继续在本校学习或者不适应本校学习要求的，可以申请转学。有下列情形之一，不得转学：

（一）入学未满一学期或者毕业前一年的。

（二）高考成绩低于拟转入学校相关专业同一生源地相应年份录取成绩的。

（三）由低学历层次转为高学历层次的。

（四）以定向就业招生录取的。

（五）无正当转学理由的。

转学具体要求按照《天津中德应用技术大学学生转学管理办法》执行。

第六章 休学与复学

第三十一条 学生在规定的最长学习年限内，可以分阶段完成学业。下列情况学生可以申请休学：

（一）经学校指定二级甲等（含）以上医院诊断，因病需停课治疗（或疗养）时间超过6周或患有传染性疾病、心理疾病不宜过集体生活和继续学习的。

（二）一学期内请病假和事假累计超过6周的。

（三）自费留学的。

（四）经学校批准创业的。

（五）因其他原因本人申请或学校认为必须休学的。

休学期限一般为1年。最长学习年限内，普通本科累计休学不得超过2次，高职生源本科（高职升本科）不得超过1次。

第三十二条 学生休学，应向所在学院提交书面申请并附有关证明，经所在学院同意，报学校审核批准。休学学生的其他有关事宜，按下列规定办理：

（一）学期内（期末考试前）办理休学者，该学期按休学计算。已考核课程成绩有效，已修但尚未考核的课程按退课处理。

（二）学生须在办理完休学手续后一周内离校，休学期间，学校为其保留学籍，但不享受在校学习学生待遇。

（三）因病休学学生的医疗费按国家及当地的有关规定处理。

第三十三条 休学期满且累计休学未超过期限而需继续休学的，应当办理续休手续，续休手续同休学手续。逾期2周不办理续休手续，除因不可抗力等正当事由外，按自动退学处理。

第三十四条 学生应征参加中国人民解放军（含中国人民武装警察部队），经学生申请、学校审核同意后，保留学籍至退役后2年。

学生参加学校组织的跨校联合培养项目，经学生申请、学校审核备案后，在联合培养学校学习期间，学校同时为其保留学籍。

学生保留学籍期间，与其实际所在的部队、学校等组织建立管理关系。

第三十五条 学生休学期满，应于拟复学学期的第1周提出书面复学申请，经所在学院审核同意，学校批准，办理复学手续。

休学期满，逾期2周（除因不可抗力等正当事由以外）不办理复学手续的，按自动退学处理。

复学相关手续按以下规定办理：

（一）因病休学的学生，申请复学时须持有二级甲等（含）以上医院出具的康复证明，并经校医院复查合格。

（二）其它原因休学的学生应提交有关证件、证明。

（三）复学的学生依其学业状况编入原专业相应年级学习。

第七章 留级与退学

第三十六条 学年补考后，学生在校学习期间不及格课程（第二课堂、公共选修课程除外）学分累计30学分及以上者，予以留级处理。

因成绩等原因，学生本人自愿申请留级的，经学校审核同意后，办理留级手续。

学生留级后，执行编入年级教育教学计划和毕业标准，未修读课程及学分应申请补修。

第三十七条 学生有下列情形之一，学校可予退学处理：

（一）在学校规定的学习年限内未完成学业的。

（二）休学、保留学籍期满，在学校规定期限内未提出复学申请或者申请复学经复查不合格的。

（三）根据学校指定医院诊断，患有疾病或者意外伤残不能继续在校学习的。

（四）未经批准连续两周未参加学校规定的教学活动的。

（五）超过学校规定期限未注册而又未履行暂缓注册手续的。

（六）学校规定的不能完成学业、应予退学的其他情形。

学生本人申请退学的，经学校审核同意后，办理退学手续。

第三十八条 对学生作出退学处理决定之前，学校将告知学生作出决定的事实、理由及依据，并告知学生享有陈述和申辩的权利，听取学生的陈述和申辩。

对学生作出退学处理，由校长办公会或者校长授权的专门会议研究决定，并事先进行合法性审查。

第三十九条 学校对退学学生出具退学决定书，由学生所在学院负责送达学生本人，学生拒绝签收的，可以留置方式送达；已离校的，可采取邮寄方式送达；难于联系的，可利用学校网站以公告方式送达。

第四十条 学生对退学处理有异议的，可以在接到退学决定书之日起10日内，向学校学生申诉处理委员会提出书面申诉。学生在申诉期内未提出书面申请的，学校不再受理其申诉。

第四十一条 学生申诉处理委员会对学生提出的申诉进行复查，并在规定期限内作出复查结论告知申诉人。学生申诉处理委员会认为必要的，可以建议学校暂缓执行有关决定。

学生申诉处理委员会经复查，认为做出处理的事实、依据、程序等存在不当，可以作出建议撤销或变更的复查意见，要求相关职能部门予以研究，重新提交校长办公会或者专门会议作出决定。

第四十二条 学生对复查决定有异议的，在接到学校复查决定书之日起15日内，可以向天津市教育主管部门提出书面申诉。

第四十三条 退学学生的有关事项，按下列规定办理：

（一）退学学生应自退学之日起2周内办理离校手续。

（二）对退学学生，学校发给肄业证书或写实性学习证明。

（三）退学学生的档案由学校退回其家庭所在地，户口按照国家相关规定迁回原户籍地或者家庭户籍所在地。

第八章 毕业与结业

第四十四条 学生在规定学习年限内，修完教育教学计划规定内容，成绩合格，达到学校毕业要求的，准予毕业，发给毕业证书。

符合我校学士学位授予条件的本科毕业生，经学校学位评定委员会审查通过后可授予学士学位，颁发学位证书。

第四十五条 学业成绩达到毕业要求，但受到留校察看处分尚未解除的学生，在察看期结束后，可向学校提出颁发毕业证书申请，经所在学院审核同意，学校批准后，颁发毕业证书。毕业证书日期按发证日期填写。

第四十六条 学生在规定学习年限内，修完教育教学计划规定内容，未达到毕业要求，且未获得学分少于25学分的，准予结业，发给结业证书。

学生结业后，可在学校规定的最长学习年限内申请重修、考试等，达到毕业要求后换发毕业证书，符合学位授予条件后颁发学位证书，毕业时间、获得学位时间按发证日期填写。

第四十七条 对未达到毕业、结业要求学生，须按规定时间提出延长学习年限申请（已达到最长学习年限的学生除外），否则作肄业处理。学校发给肄业证书或写实性学习证明。

第四十八条 毕业生、结业生、肄业生必须按学校规定时间办理离校手续。

第九章 学业证书管理

第四十九条 学校严格按照招生时确定的办学类型和学习形式，以及学生招生录取时填报的个人信息，填写、颁发学历证书、学位证书及其他学业证书。

学生在校期间变更姓名、出生日期等证书需填写的个人信息的，须有合理、充分的理由，并提供有法定效力的相应证明文件。经学校审查通过后，依据国家及省级教育行政部门相关规定执行。

第五十条 学校执行高等教育学籍学历电子注册管理制度，按相关规定及时完成学生学籍学历电子注册。

第五十一条 对违反国家招生规定取得入学资格或者学籍的，学校将取消其学籍，不发给学历证书、学位证书；已发的学历证书、学位证书，学校将依法予以撤销。对以作弊、剽窃、抄袭等学术不端行为或者其他不正当手段获得学历证书、学位证书的，学校将依法予以撤销。

被撤销学历证书、学位证书已注册的，学校将予以注销并报教育行政部门宣布无效。

第五十二条 学历证书和学位证书遗失或者损坏，经本人申请，学校核实后出具相应的证明书。证明书与原证书具有同等效力。

第十章  附则

第五十三条 学校对接受高等学历继续教育的学生、港澳台侨学生、留学生的管理，参照本规定执行。

第五十四条 本规定自公布之日起执行，原《天津中德应用技术大学本科学生学籍管理规定（试行）》（津中德政〔2019〕29号）同时废止。其他有关文件规定与本规定不一致的，以本规定为准。

第五十五条 本规定由教务处（招生办公室）负责解释。

**来源:[天津中德应用技术大学本科学生学籍管理规定（修订）](https://jwc.tsguas.edu.cn/info/1998/4925.htm)**